## 1、插入命令
```js
         i :在当前位置生前插入

         I :在当前行首插入

         A:在当前行尾插入

         a : 在当前位置后插入

         o : 在当前行之后插入一行

         O：在当前行之前插入一行
```
 

## 2：查找命令
```js
         /text：查找text，按n健查找下一个，按N健查找前一个。

        ?text：查找text，反向查找，按n健查找下一个，按N健查找前一个。

 

六、移动命令（皆可和数字匹配用）

         h  左移一个字符（20h 左移20个字符）

         l   右移一个字符，这个命令很少用，一般用w代替

         k  上移一个字符

         j   下移一个字符

         w  向前移动一个单词（光标停在单词首部），如果已到行尾，则转至下一行行首。此命令快，可以代替l命令

         b 向后移动一个单词  2b 向后移动2个单词

         e 同w，只不过是光标停在单词尾部

         ge 同b,光标停在单词尾部

         ^ 移动到本行第一个非空白字符上。

         0（数字0）移动到本行第一个字符上，

        <HOME> 移动到本行第一个字符。同0健。

        $ 移动到行尾 3$ 移动到下面3行的行尾

        gg 移动到文件头。 = [[

        G（shift + g） 移动到文件尾。 = ]]

        f（find）命令也可以用于移动，fx将找到光标后第一个为x的字符，3fd将找到第三个为d的字符。

        F 同f，反向查找。跳到指定行，冒号+行号，回车，比如跳到240行是:240回车。另一个方法是行号+G，比如230G跳到230行。

        Ctrl + e 向下滚动一行

        Ctrl + y 向上滚动一行

        Ctrl + d 向下滚动半屏

        Ctrl + u 向上滚动半屏

        Ctrl + f 向下滚动一屏

        Ctrl + b 向上滚动一屏

 ```

3：撤销和重做
```

       u:撤销（Undo）

      U:撤销对整行的操作

      Ctrl+r重做（Redo），即撤销的撤销

 ```

## 4：删除命令
```js
       x 删除当前字符dl ---删除当前字符，dl=x

       3x 删除当前光标开始向后三个字符

       X 删除当前字符的前一个字符。X=gh

       dh 删除前一个字符

       dd 删除当前行

       dj 删除上一行

       dk 删除下一行

      10d 删除当前行开始的10行。

      D 删除当前字符至行尾。D=d$

      d$ 删除当前字符之后的所有字符（本行）

       kdgg 删除当前行之前所有行（不包括当前行）

       jdG（jd shift + g）   删除当前行之后所有行（不包括当前行）

       :1,10d 删除1-10行

       :11,$d 删除11行及以后所有的行

       :1,$d 删除所有行

       J(shift + j)　　删除两行之间的空行，实际上是合并两行。

 ```

## 5：退出命令
```

      :wq 保存并退出

      ZZ 保存并退出

     :q! 强制退出并忽略所有更改

     :e! 放弃所有修改，并打开原来文件。
```js
```
